### 스프링 핵심 원리 - 기본 

#### Reference) 
	* 스프링 핵심 원리 - 기본 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
https://github.com/hesongg/inflearn-study

	
- DI 컨테이너
	- AppConfig와 같이 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해주는 것을 IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너 라고한다.
	- 어셈블러, 오브젝트 팩토리 라고도 한다.

- ApplicationContext
	- 스프링 컨테이너라 한다.
	- ApplicationContext는 인터페이스다. 구현체 ex) AnnotationConfigApplicationContext
	- 스프링 컨테이너는 @Configurationㅇ이 붙은 AppCofig를 설정 정보로 한다.
	@Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 변환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록
		- 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
	- @Bean이 붙은 메서드의 이름을 스프링 빈의 이름으로 사용
	
	
- AnnotationConfigApplicationContext 

	- AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
	
	- applicationContext 에서 여러 방식으로 빈을 조회할 수 있다.
		- 타입으로 조회, 빈 이름 + 타입으로 조회, 빈 이름으로 조회, 
	
	- 특정 타입으로 등록된 모든 빈을 조회할 수 있다.
		- ac.getBeansOfType(조회할 타입.class);
		- Map<String(빈 이름), Object(조회한 타입)> 형식의 map으로 반환됨
		
	- getBeanDefinitionNames 활용
		- ac.getBeanDefinitionNames() 수행 시 ac에 등록된 빈들의 이름이 String 배열로 반환된다.
		- ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName); 으로 BeanDefinition을 가져올 수 있다.
			```java
			 BeanDefinition beanDefinition = ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName);
			 ```
		      
		- 스프링 내부 빈은 제외하고, 애플리케이션 개발하기 위해 등록한 빈만 확인 할 수 있다.
			```java
			// role이 BeanDefinition.ROLE_APPLICATION 인것만 꺼낸다.
			if(beanDefinition.getRole() == BeanDefinition.ROLE_APPLICATION) {
				Object bean = ac.getBean(beanDefinitionName);
			}
			```
			
			- BeanDefinition.ROLE_APPLICATION : 직접 등록한 애플리케이션 빈
            - BeanDefinition.ROLE_INFRASTRUCTURE : 스프링 내부에서 사용하는 빈
		
- BeanFactory
	- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
	- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당

- ApplicationContext
	- BeanFactory의 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
	- BeanFactory 와의 차이점? : 빈을 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 많은 부가기능 제공
		- MessageSource : 메시지소스를 활용한 국제화 기능
		- EnviromentCapable : 환경 변수 정보 처리
		- ApplicationEventPublisher : 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
		- ResourceLoader : 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회
	
- BeanFactory 나 ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.


- 스프링 빈 설정 메타 정보 : BeanDefinition
	- 스프링은 다양한 형태의 설정 정보(자바 코드, xml 설정 등)를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용한다.
