### 스프링 핵심 원리 - 기본 

#### Reference) 
	* 스프링 핵심 원리 - 기본 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
https://github.com/hesongg/inflearn-study

#### 싱글톤 컨테이너, 컴포넌트 스캔

- 싱글톤 방식의 주의점
	- 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
	- 무상태(stateless)로 설계해야한다.
		- 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
		- 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.


- @Configuration 설정 클래스에서 스프링은 빈을 등록할 때 CGLIB이라는 바이트코드 조작 라이브러리를 이용하여 
	내가 만든 클래스(설정 클래스)를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
	- 빈으로 등록된 그 다른 클래스가 싱글톤이 보장되도록 한다.

	- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않음
	- 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 사용


- @Autowired : 의존관계 자동 주입
	- 생성자에 선언하면 여러 의존관계도 한번에 주입받을 수 있다.
	- 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
	- 자세한 건 뒤에서..

- @ComponentScan 은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록
	- 스피링 빈의 기본이름은 클래스명을 사용하되 앞 글자만 소문자를 사용
	- 빈 이름 직접 지정 : @Component("memberServiceImpl")
	- basePackages
		- basePackages = "hello.core" 와 같이 탐색을 시작할 패키지 지정가능. 하위 패키지까지 탐색
		- basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 와 같이 여러 시작위치 지정 가능
		- 지정안하면 @ComponentScan이 붙은 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.
	
- 컴포넌트 스캔 시 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이 권장하는 방법이다.

- 컴포넌트 스캔 기본 대상
	- @Component 뿐아니라, 다음 대상도 포함된다.
	- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
		- 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
	- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
		- 특별한 처리를 하지 않는다. bean 등록과 함께 명시적으로 비즈니스 로직을 처리하는 비즈니스 계층이라고 선언하는 역할이다.
	- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
		- 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
	- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용
		- 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
		

- @ComponentScan 의 Filter
	- includeFilters 또는 excludeFilters로 컴포넌트 스캔 필터를 설정할 수 있다.
	- 스캔 대상 및 스캔 예외 대상 설정
	```java
	@ComponentScan(
            includeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyIncludeComponent.class),
            excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyExcludeComponent.class)
    )
	```
	
	- FilterType
		- ANNOTATION : 기본 값, 애노테이션을 인식해서 동작 (타입 생략 가능)
		- ASSIGNABLE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 도악
		- ASPECTJ : AspectJ 패턴 사용
		- REGEX : 정규 표현식
		- CUSTOM : TypeFilter라는 인터페이스를 구현해서 처리
	
	- includeFilter 사용할 일은 거의 없다. 웬만하면 스프링의 기본 설정을 이용하자.


- 빈 등록 충돌 발생 시
	- 컴포넌트 스캔 시 자동으로 빈 등록이되는데,, 그 이름이 같은 경우 ConfictingBeanDefinitionException 예외발생

	- 만약 수동 빈 등록과 자동 빈 등록에서 빈 이름이 충돌되면? -> 수동 빈 등록된걸로 오버라이딩된다.
		- 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌하면 오류로 발생한다.
			- 스프링 부트 기본 값이 이렇고 프로퍼티 파일 수정하면 기본 값 변경은 가능하다.
