### 스프링 핵심 원리 - 기본편

#### Reference) 
	* 스프링 핵심 원리 - 기본편 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
https://github.com/hesongg/inflearn-study
	
#### 내용 정리

- 스프링의 핵심
	- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
	
- 객체 지향 특징
	- 다형성이 가장 중요

- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.

- 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)
	- SRP : 단일 책임 원칙
		- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
		- 변경이 있을 때 파급 효과가 적어야 하는 것
	- OCP : 개방-폐쇄 원칙
		- 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.
		- 다형성을 활용하면 해당 원칙을 지킬 수 있다.
		- 이 원칙을 지키기 위해서 스프링에서 제공하는 DI 등의 기능을 이용할 수 있다.
	- LSP : 리스코프 치환 원칙
		- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
		- 다형성으로보면 하위 클래스는 인터페이스의 규약을 다 지켜야 한다는 것.
	- ISP : 인터페이스 분리 원칙
		- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
		- 기능 별로 분리된 인터페이스는 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
	- DIP : 의존관계 역전 원칙
		- 추상화에 의존해야하고, 구체화에 의존하면 안된다.
		- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야한다.
		- 클라이언트가 역할(인터페이스)에 의존해야 유연하게 구현체를 변경 할 수 있다.
	
	<br>
	
	- 정리
		- 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
		- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지키기 어렵다. -> 스프링을 사용하는 이유


- 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)
	- 프로그램의 흐름을 해당 프로그램에서 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라고 한다.

- 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)
	- 정적인 클래스 의존 관계
		- 정적인 클래스 의존관계는 import 문을 보면 쉽게 파악할 수 있다.
		- 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석 가능
	- 동적인 객체 인스턴스 의존 관계
		- 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존관계
		- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
	
	- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경 가능
	- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경 가능
	
- DI 컨테이너
	- AppConfig와 같이 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해주는 것을 IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너 라고한다.
	- 어셈블러, 오브젝트 팩토리 라고도 한다.

- ApplicationContext
	- 스프링 컨테이너라 한다.
	- ApplicationContext는 인터페이스다. 구현체 ex) AnnotationConfigApplicationContext
	- 스프링 컨테이너는 @Configurationㅇ이 붙은 AppCofig를 설정 정보로 한다.
	@Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 변환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록
		- 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
	- @Bean이 붙은 메서드의 이름을 스프링 빈의 이름으로 사용
	
	
- AnnotationConfigApplicationContext 

	- AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
	
	- applicationContext 에서 여러 방식으로 빈을 조회할 수 있다.
		- 타입으로 조회, 빈 이름 + 타입으로 조회, 빈 이름으로 조회, 
	
	- 특정 타입으로 등록된 모든 빈을 조회할 수 있다.
		- ac.getBeansOfType(조회할 타입.class);
		- Map<String(빈 이름), Object(조회한 타입)> 형식의 map으로 반환됨
		
	- getBeanDefinitionNames 활용
		- ac.getBeanDefinitionNames() 수행 시 ac에 등록된 빈들의 이름이 String 배열로 반환된다.
		- ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName); 으로 BeanDefinition을 가져올 수 있다.
			```java
			 BeanDefinition beanDefinition = ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName);
			 ```
		      
		- 스프링 내부 빈은 제외하고, 애플리케이션 개발하기 위해 등록한 빈만 확인 할 수 있다.
			```java
			// role이 BeanDefinition.ROLE_APPLICATION 인것만 꺼낸다.
			if(beanDefinition.getRole() == BeanDefinition.ROLE_APPLICATION) {
				Object bean = ac.getBean(beanDefinitionName);
			}
			```
			
			- BeanDefinition.ROLE_APPLICATION : 직접 등록한 애플리케이션 빈
            		- BeanDefinition.ROLE_INFRASTRUCTURE : 스프링 내부에서 사용하는 빈
        
	
- BeanFactory
	- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
	- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당

- ApplicationContext
	- BeanFactory의 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
	- BeanFactory 와의 차이점? : 빈을 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 많은 부가기능 제공
		- MessageSource : 메시지소스를 활용한 국제화 기능
		- EnviromentCapable : 환경 변수 정보 처리
		- ApplicationEventPublisher : 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
		- ResourceLoader : 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회
	
- BeanFactory 나 ApplicationContext 를 스프링 컨테이너라 한다.


- 스프링 빈 설정 메타 정보 : BeanDefinition
	- 스프링은 다양한 형태의 설정 정보(자바 코드, xml 설정 등)를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용한다.


- 싱글톤 방식의 주의점
	- 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
	- 무상태(stateless)로 설계해야한다.
		- 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
		- 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.


- @Configuration 설정 클래스에서 스프링은 빈을 등록할 때 CGLIB이라는 바이트코드 조작 라이브러리를 이용하여 
	내가 만든 클래스(설정 클래스)를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
	- 빈으로 등록된 그 다른 클래스가 싱글톤이 보장되도록 한다.

	- @Bean만 사용해도 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤을 보장하지 않음
	- 스프링 설정 정보는 항상 @Configuration 사용


- @Autowired : 의존관계 자동 주입
	- 생성자에 선언하면 여러 의존관계도 한번에 주입받을 수 있다.
	- 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
	- 자세한 건 뒤에서..

- @ComponentScan 은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록
	- 스피링 빈의 기본이름은 클래스명을 사용하되 앞 글자만 소문자를 사용
	- 빈 이름 직접 지정 : @Component("memberServiceImpl")
	- basePackages
		- basePackages = "hello.core" 와 같이 탐색을 시작할 패키지 지정가능. 하위 패키지까지 탐색
		- basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 와 같이 여러 시작위치 지정 가능
		- 지정안하면 @ComponentScan이 붙은 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.
	
- 컴포넌트 스캔 시 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이 권장하는 방법이다.

- 컴포넌트 스캔 기본 대상
	- @Component 뿐아니라, 다음 대상도 포함된다.
	- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
		- 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
	- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
		- 특별한 처리를 하지 않는다. bean 등록과 함께 명시적으로 비즈니스 로직을 처리하는 비즈니스 계층이라고 선언하는 역할이다.
	- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
		- 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
	- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용
		- 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
		

- @ComponentScan 의 Filter
	- includeFilters 또는 excludeFilters로 컴포넌트 스캔 필터를 설정할 수 있다.
	- 스캔 대상 및 스캔 예외 대상 설정
	```java
	@ComponentScan(
            includeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyIncludeComponent.class),
            excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyExcludeComponent.class)
    	)
	```
	
	- FilterType
		- ANNOTATION : 기본 값, 애노테이션을 인식해서 동작 (타입 생략 가능)
		- ASSIGNABLE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 도악
		- ASPECTJ : AspectJ 패턴 사용
		- REGEX : 정규 표현식
		- CUSTOM : TypeFilter라는 인터페이스를 구현해서 처리
	
	- includeFilter 사용할 일은 거의 없다. 웬만하면 스프링의 기본 설정을 이용하자.


- 빈 등록 충돌 발생 시
	- 컴포넌트 스캔 시 자동으로 빈 등록이되는데,, 그 이름이 같은 경우 ConfictingBeanDefinitionException 예외발생

	- 만약 수동 빈 등록과 자동 빈 등록에서 빈 이름이 충돌되면? -> 수동 빈 등록된걸로 오버라이딩된다.
		- 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌하면 오류로 발생한다.
			- 스프링 부트 기본 값이 이렇고 프로퍼티 파일 수정하면 기본 값 변경은 가능하다.
