### 스프링 핵심 원리 - 고급편

#### Reference) 
	* 스프링 핵심 원리 - 고급편 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
- https://github.com/hesongg/Spring-Advanced
	
<br>


### 예제 만들기

<br>

#### 예제 프로젝트 만들기 - VO

- 학습을 위한 간단한 예제 프로젝트를 만들어보자.
	- 상품을 주문하는 프로세스로 가정하고, 
		일반적인 웹 애플리케이션에서 Controller -> Service -> Repository로 이어지는 흐름을 최대한 단순하게 만들어보자.

- 실무에서 일반적으로 사용하는 컨트롤러 서비스 리포지토리의 기본 흐름을 만들었다.
	- 지금부터 이 흐름을 기반으로 예제를 점진적으로 발전시켜 나가면서 학습을 진행하겠다.
	
<br>

#### 로그 추적기 - 요구사항 분석

- 요구사항
	- 모든 PUBLIC 메서드의 호출과 응답 정보를 로그로 출력
	
	- 애플리케이션의 흐름을 변경하면 안됨
		- 로그를 남긴다고 해서 비즈니스 로직의 동작에 영향을 주면 안됨
	
	- 메서드 호출에 걸린 시간
	
	- 정상 흐름과 예외 흐름 구분
		- 예외 발생시 예외 정보가 남아야 함
	
	- 메서드 호출의 깊이 표현
	
	- HTTP 요청을 구분
		- HTTP 요청 단위로 특정 ID를 남겨서 어떤 HTTP 요청에서 시작된 것인지 명확하게 구분이 가능해야함
		- 트랜잭션 ID (DB 트랜잭션X), 여기서는 하나의 HTTP 요청이 시작해서 끝날 때 까지를 하나의 트랜잭션이라 함

<br>

#### 로그 추적기 V1 - 프로토타입 개발

- 요구사항에 맞추어 애플리케이션에 효과적으로 로그를 남기기 위한 로그 추적기를 개발해보자.
	- 먼저 프로토타입 버전을 개발

- 먼저 로그 추적기를 위한 기반 데이터를 가지고 있는 ```TraceId``` , ```TraceStatus``` 클래스를 생성

- 코드 내용은 커밋한 소스 참고

<br>

#### 로그 추적기 V1 - 적용

- ```HelloTraceV1 trace``` : ```HelloTraceV1``` 을 주입 받는다. 
	- 참고로 ```HelloTraceV1``` 은 ```@Component``` 애노테이션을 가지고 있기 때문에 컴포넌트 스캔의 대상이 된다. 
	- 따라서 자동으로 스프링 빈으로 등록된다.
	
- ```trace.begin("OrderController.request()")``` : 
	- 로그를 시작할 때 메시지 이름으로 컨트롤러 이름 + 메서드 이름을 주었다. 
	- 이렇게 하면 어떤 컨트롤러와 메서드가 호출되었는지 로그로 편리하게 확인할 수 있다. 
	- 물론 수작업이다.

- 단순하게 ```trace.begin()``` , ```trace.end()``` 코드 두 줄만 적용하면 될 줄 알았지만, 실상은 그렇지 않다.
	- ```trace.exception()``` 으로 예외까지 처리해야 하므로 지저분한 ```try``` , ```catch``` 코드가 추가된다.

- ```begin()``` 의 결과 값으로 받은 ```TraceStatus status``` 값을 ```end()``` , ```exception()``` 에 넘겨야 한다. 
	- 결국 ```try``` , ```catch``` 블록 모두에 이 값을 넘겨야한다. 
	- 따라서 ```try``` 상위에 ```TraceStatus status``` 코드를 선언해야 한다. 
	- 만약 ```try``` 안에서 ```TraceStatus status``` 를 선언하면 ```try``` 블록안에서만 해당 변수가
		유효하기 때문에 ```catch``` 블록에 넘길 수 없다. 따라서 컴파일 오류가 발생한다.

- ```throw e``` : 예외를 꼭 다시 던져주어야 한다. 
	- 그렇지 않으면 여기서 예외를 먹어버리고, 이후에 정상 흐름으로 동작한다. 
	- 로그는 애플리케이션에 흐름에 영향을 주면 안된다. 로그 때문에 예외가 사라지면 안된다.

<br>

- 참고 
	- 아직 level 관련 기능을 개발하지 않았다. 따라서 level 값은 항상 0이다. 
	- 그리고 트랜잭션ID 값도 다르다. 이 부분은 아직 개발하지 않았다.

- 남은 문제
	- 메서드 호출의 깊이 표현
	- HTTP 요청을 구분
		- HTTP 요청 단위로 특정 ID를 남겨서 어떤 HTTP 요청에서 시작된 것인지 명확하게 구분이 가능해야 함
		- 트랜잭션 ID (DB 트랜잭션X)

<br>

#### 로그 추적기 V2 - 파라미터로 동기화 개발

- 현재 로그의 상태 정보인 ```트랜잭션ID``` 와 ```level``` 은 ```TraceId``` 에 포함되어 있다. 
	- 따라서 ```TraceId``` 를 다음 로그에 넘겨주면 된다. 
	- 이 기능을 추가한 ```HelloTraceV2``` 를 개발

<br>

- ```HelloTraceV2``` 는 기존 코드인 ```HelloTraceV2``` 와 같고, ```beginSync(..)``` 가 추가
	- ```beginSync(..)```
		- 기존 ```TraceId``` 에서 ```createNextId()``` 를 통해 다음 ID를 구한다.
		
		- ```createNextId()``` 의 ```TraceId``` 생성 로직은 다음과 같다.
			- 트랜잭션ID는 기존과 같이 유지한다.
			- 깊이를 표현하는 Level은 하나 증가한다. ( ```0 -> 1``` )

- 테스트 코드로 동작 확인

<br>

#### V2 적용하기

- 메서드 호출의 깊이를 표현하고, HTTP 요청도 구분

- 실행 로그를 보면 같은 HTTP 요청에 대해서 ```트랜잭션ID``` 가 유지되고, ```level``` 도 잘 표현되는 것을 확인할 수 있다.

- 남은 문제
	- HTTP 요청을 구분하고 깊이를 표현하기 위해서 ```TraceId``` 동기화가 필요하다.
	
	- ```TraceId``` 의 동기화를 위해서 관련 메서드의 모든 파라미터를 수정해야 한다.
		- 만약 인터페이스가 있다면 인터페이스까지 모두 고쳐야 하는 상황이다.
	
	- 로그를 처음 시작할 때는 ```begin()``` 을 호출하고, 처음이 아닐때는 ```beginSync()``` 를 호출해야 한다.
		- 만약에 컨트롤러를 통해서 서비스를 호출하는 것이 아니라, 다른 곳에서 서비스를 처음으로 호출하는 상황이라면 파리미터로 넘길 TraceId 가 없다.
	
	- HTTP 요청을 구분하고 깊이를 표현하기 위해서 ```TraceId``` 를 파라미터로 넘기는 것 말고 다른 대안은 없을까?
