### 스프링 웹 MVC - 백엔드 웹 개발 활용 기술

#### Reference) 
	* 스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
- https://github.com/hesongg/SpringMVC-Practice-Login
	
<br>


### 로그인 처리1 - 쿠키, 세션

- 회원가입과 로그인 기능은 간단하게 구현하였음 - 코드 참고

<br>

#### 로그인 처리하기 - 쿠키 사용

- 쿠키 
	- 서버에서 로그인에 성공하면 HTTP 응답에 쿠키를 담아서 브라우저에 전달하자. 그러면 브라우저는 앞으로 해당 쿠키를 지속해서 보내준다.
	

- 쿠키에는 영속 쿠키와 세션 쿠키가 있음
	- 영속 쿠키 : 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
	- 세션 쿠키 : 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
	
	- 브라우저 종료시 로그아웃이 되길 기대하므로, 우리에게 필요한 것은 세션 쿠키이다
	
<br>

- 코드로 구현
	- 로그인 컨트롤러에 쿠키 생성 로직 추가
		- 로그인에 성공하면 쿠키를 생성하고 ```HttpServletResponse``` 에 담는다. 쿠키 이름은 ```memberId``` 이고, 
			값은 회원의 ```id``` 를 담아둔다. 웹 브라우저는 종료 전까지 회원의 ```id``` 를 서버에 계속 보내줄 것이다.
			
	- 로그인 홈 화면에서 로그인 되어있는 유저 명 보이도록 수정
		- ```@CookieValue``` 를 사용하면 편리하게 쿠키를 조회할 수 있다.
		- 로그인 하지 않은 사용자도 홈에 접근할 수 있기 때문에 ```required = false``` 를 사용한다.
		
		- 로그인 쿠키( ```memberId``` )가 없는 사용자는 기존 ```home``` 으로 보낸다. 
			- 추가로 로그인 쿠키가 있어도 회원이 없으면 ```home``` 으로 보낸다.
		
		- 로그인 쿠키( ```memberId``` )가 있는 사용자는 로그인 사용자 전용 홈 화면인 ```loginHome``` 으로 보낸다. 
			- 추가로 홈 화면에 화원 관련 정보도 출력해야 해서 ```member``` 데이터도 모델에 담아서 전달한다.
			
	- 로그 아웃 기능
		- 로그아웃 방법은 다음과 같다.
			- 세션 쿠키이므로 웹 브라우저 종료시
			- 서버에서 해당 쿠키의 종료 날짜를 0으로 지정
		
		- 로그인 컨트롤러에 설정한 쿠키의 ```maxAge```를 0으로 설정하여 로그아웃 기능을 구현하였음

<br>

#### 쿠키와 보안 문제

- 쿠키를 사용해서 로그인Id를 전달해서 로그인을 유지할 수 있었다. 그런데 여기에는 심각한 보안 문제가 있다

- 보안 문제
	- 쿠키 값은 임의로 변경할 수 있다.
		- 클라이언트가 쿠키를 강제로 변경하면 다른 사용자가 된다.
	
	- 쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
		- 만약 쿠키에 개인정보나, 신용카드 정보가 있다면?
		- 이 정보가 웹 브라우저에도 보관되고, 네트워크 요청마다 계속 클라이언트에서 서버로 전달된다.
		- 쿠키의 정보가 나의 로컬 PC에서 털릴 수도 있고, 네트워크 전송 구간에서 털릴 수도 있다.
	
	- 해커가 쿠키를 한번 훔쳐가면 평생 사용할 수 있다.
		해커가 쿠키를 훔쳐가서 그 쿠키로 악의적인 요청을 계속 시도할 수 있다.
		
- 대안
	- 쿠키에 중요한 값을 노출하지 않고, 사용자 별로 예측 불가능한 임의의 토큰(랜덤 값)을 노출하고, 
		서버에서 토큰과 사용자 id를 매핑해서 인식한다. 그리고 서버에서 토큰을 관리한다.

	- 토큰은 해커가 임의의 값을 넣어도 찾을 수 없도록 예측 불가능 해야 한다.

	- 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 해당 토큰의 만료시간을 짧게(예: 30분) 유지한다. 
		또는 해킹이 의심되는 경우 서버에서 해당 토큰을 강제로 제거하면 된다.
		
<br>

#### 로그인 처리하기 - 세션 동작 방식

- 목표
	- 앞서 쿠키에 중요한 정보를 보관하는 방법은 여러가지 보안 이슈가 있었다. 
	- 이 문제를 해결하려면 결국 중요한 정보를 모두 서버에 저장해야 한다. 
	- 그리고 클라이언트와 서버는 추정 불가능한 임의의 식별자 값으로 연결해야 한다
	
	- 이렇게 서버에 중요한 정보를 보관하고 연결을 유지하는 방법을 세션이라 한다.
	
- 클라이언트와 서버는 랜덤한 값으로 생성된 세션ID 쿠키 값으로 연결되어야 한다.
	- 최초에 로그인 수행 시 서버에서 사용자가 인증되면 랜덤 값으로 세션ID 를 쿠키에 세팅해서 클라이언트에게 응답한다.
	- 클라이언트는 요청시 항상 서버쪽으로 세션ID 쿠키를 전달한다.
	- 서버에서는 클라이언트가 전달한 세션ID 쿠키 정보로 세션 저장소를 조회해서 로그인시 보관한 세션 정보를 사용한다.


- 정리 : 세션을 사용해서 서버에서 중요한 정보를 관리하게 되었다. 덕분에 다음과 같은 보안 문제들을 해결할 수 있다.
	- 쿠키 값을 변조 가능 
		-> 예상 불가능한 복잡한 세션Id를 사용한다.
	- 쿠키에 보관하는 정보는 클라이언트 해킹시 털릴 가능성이 있다. 
		-> 세션Id가 털려도 여기에는 중요한 정보가 없다.
	- 쿠키 탈취 후 사용 
		-> 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 세션의 만료시간을 짧게(예: 30분) 유지한다. 또는 해킹이 의심되는 경우 서버에서 해당 세션을 강제로 제거하면 된다.

<br>

#### 로그인 처리하기 - 세션 직접 만들기

- 세션 관리는 크게 다음 3가지 기능을 제공하면 된다.

- 세션 생성
	- sessionId 생성 (임의의 추정 불가능한 랜덤 값)
	- 세션 저장소에 sessionId와 보관할 값 저장
	- sessionId로 응답 쿠키를 생성해서 클라이언트에 전달

- 세션 조회
	- 클라이언트가 요청한 sessionId 쿠키의 값으로, 세션 저장소에 보관한 값 조회

- 세션 만료
	- 클라이언트가 요청한 sessionId 쿠키의 값으로, 세션 저장소에 보관한 sessionId와 값 제거
	
<br>

- 세션 매니저를 간단하게 구현해보았다 -> 코드 참고

- 간단하게 세션 매니저 테스트를 진행해보자. 
	- 테스트에서는 ```HttpServletRequest``` , ```HttpservletResponse``` 객체를 직접 사용할 수 없기 때문에 
	테스트에서 비슷한 역할을 해주는 가짜 ```MockHttpServletRequest``` , ```MockHttpServletResponse``` 를 사용했다.
	
<br>

#### 로그인 처리하기 - 직접 만든 세션 적용

- 직접 구현해본 세션 매니저로 세션 기능을 적용해보았음 - 코드참고

- 서블릿도 세션 개념을 지원한다.
	- 뒤에서는 서블릿이 공식 지원하는 세션 기능에 대한 내용을 정리한다. -> 세션을 일정시간 사용하지 않으면 해당 세선을 삭제하는 기능을 제공
	
<br>

#### 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP 세션1

- 서블릿은 세션을 위해 ```HttpSession``` 이라는 기능을 제공하는데, 지금까지 나온 문제들을 해결해준다.
	 - 우리가 직접 구현한 세션의 개념이 이미 구현되어 있고, 더 잘 구현되어 있다.
	 
- ```HttpSession``` 소개
	- 서블릿이 제공하는 ```HttpSession``` 도 결국 우리가 직접 만든 ```SessionManager``` 와 같은 방식으로 동작한다.
	- 서블릿을 통해 ```HttpSession``` 을 생성하면 다음과 같은 쿠키를 생성한다. 쿠키 이름이 ```JSESSIONID``` 이고, 값은 추정 불가능한 랜덤 값이다.
		```Cookie: JSESSIONID=5B78E23B513F50164D6FDD8C97B0AD05```
		
<br>

- 세션 생성과 조회

	- 세션을 생성하려면 ```request.getSession(true)``` 를 사용하면 된다.
		```java
		public HttpSession getSession(boolean create);
		```
	
	- 세션의 ```create``` 옵션
		- ```request.getSession(true)```
			- 세션이 있으면 기존 세션을 반환한다.
			- 세션이 없으면 새로운 세션을 생성해서 반환한다.
		
		- ```request.getSession(false)```
			- 세션이 있으면 기존 세션을 반환한다.
			- 세션이 없으면 새로운 세션을 생성하지 않는다. ```null``` 을 반환한다.
			
		- ```request.getSession()```
			- 신규 세션을 생성하는 ```request.getSession(true)``` 와 동일하다. - 기본 옵션이 ```true``` 임
			
- 세션에 로그인 회원 정보 보관
	- ```session.setAttribute(SessionConst.LOGIN_MEMBER, loginMember);```
	- 세션에 데이터를 보관하는 방법은 ```request.setAttribute(..)``` 와 비슷하다. 
	- 하나의 세션에 여러 값을 저장할 수 있다.
	
- 세션 제거 : ```session.invalidate()``` 세션을 제거한다.

- 세션 사용
	- ```request.getSession(false)```
		- ```request.getSession()``` 를 사용하면 기본 값이 ```create: true``` 이므로, 
			로그인 하지 않을 사용자도 의미없는 세션이 만들어진다. 
		- 따라서 세션을 찾아서 사용하는 시점에는 ```create: false``` 옵션을 사용해서 세션을 생성하지 않아야 한다
	
	- ```session.getAttribute(SessionConst.LOGIN_MEMBER)``` : 로그인 시점에 세션에 보관한 회원 객체를 찾는다.
	
- 실행
	- ```JSESSIONID``` 쿠키가 생성 된다.
	
<br>

#### 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP 세션2

- ```@SessionAttribute```
	- 스프링은 세션을 더 편리하게 사용할 수 있도록 ```@SessionAttribute``` 을 지원한다.
	
	- 이미 로그인 된 사용자를 찾을 때는 다음과 같이 사용하면 된다. 참고로 이 기능은 세션을 생성하지 않는다.
		```java
		@SessionAttribute(name = "loginMember", required = false) Member loginMember
		```
		
	- 세션을 찾고, 세션에 들어있는 데이터를 찾는 번거로운 과정을 스프링이 한번에 편리하게 처리해주는 것을 확인 가능
	
- ```TrackingModes```
	- 로그인을 처음 시도하면 URL이 다음과 같이 ```jsessionid``` 를 포함하고 있는 것을 확인할 수 있다.
		```http://localhost:8080/;jsessionid=F59911518B921DF62D09F0DF8F83F872```
	
	- 웹 브라우저가 쿠키를 지원하지 않을 때 쿠키 대신 URL을 통해서 세션을 유지하는 방법이다.
	
	- URL 전달 방식을 끄고 항상 쿠키를 통해서만 세션을 유지하고 싶으면 다음 옵션을 넣어주면 된다. 
		- 이렇게 하면 URL에 ```jsessionid``` 가 노출되지 않는다.
		
		- ```application.properties``` 에 밑의 내용 추가
			```properties
			server.servlet.session.tracking-modes=cookie
			```

<br>


#### 세션 정보와 타임아웃 설정

- 대략적인 세션 정보들 
	- ```sessionId``` : 세션Id, ```JSESSIONID``` 의 값이다.
	
	- ```maxInactiveInterval``` : 세션의 유효 시간, 예) 1800초 (30분)
	
	- ```creationTime``` : 세션 생성일시
	
	- ```lastAccessedTime``` : 세션과 연결된 사용자가 최근에 서버에 접근한 시간
		- 클라이언트에서 서버로 ```sessionId ( JSESSIONID )```를 요청한 경우에 갱신된다.
	
	- ```isNew``` : 새로 생성된 세션인지, 아니면 이미 과거에 만들어졌고 클라이언트에서 서버로 
		```sessionId ( JSESSIONID )``` 를 요청해서 조회된 세션인지 여부
		
- 세션 타임아웃 설정
	- 세션은 사용자가 로그아웃을 직접 호출해서 ```session.invalidate()``` 가 호출 되는 경우에 삭제된다. 
	- 대부분의 사용자는 로그아웃을 선택하지 않고, 그냥 웹 브라우저를 종료한다. 
	- 문제는 HTTP가 비연결성(ConnectionLess)이므로 서버 입장에서는 해당 사용자가 웹 브라우저를 종료한 것인지 아닌지를 인식할 수 없다. 
	- 따라서 서버에서 세션 데이터를 언제 삭제해야 하는지 판단하기가 어렵다.


	- 이 경우 남아있는 세션을 무한정 보관하면 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다
		- 세션과 관련된 쿠키( ```JSESSIONID``` )를 탈취 당했을 경우 오랜 시간이 지나도 해당 쿠키로 악의적인 요청을 할 수 있다.
		- 세션은 기본적으로 메모리에 생성된다. 
			- 메모리의 크기가 무한하지 않기 때문에 꼭 필요한 경우만 생성해서 사용해야 한다.
			
	- 세션의 종료 시점
		- ```HttpSession``` 은 사용자가 최근에 서버에 요청한 시간을 기준으로 30분(기본 세션유지 시간)동안 세션을 유지하는 방식을 사용한다.
		-  30분 마다 로그인해야 하는 문제 방지
		
	- 세션 타임아웃 설정
		- 스프링 부트로 글로벌 설정 : ```application.properties```에 아래 내용 추가
			```properties
			server.servlet.session.timeout=60
			```
			- 60초, 기본은 1800(30분) - 글로벌 설정은 분 단위로 설정해야 한다. 60(1분), 120(2분), ...
			
	- 세션 타임아웃 발생
		- 세션의 타임아웃 시간은 해당 세션과 관련된 ```JSESSIONID``` 를 전달하는 HTTP 요청이 있으면 현재 시간으로 다시 초기화 된다.
		
		- 이렇게 초기화 되면 세션 타임아웃으로 설정한 시간동안 세션을 추가로 사용할 수 있다.
		
		- ```session.getLastAccessedTime()``` : 최근 세션 접근 시간
			- ```LastAccessedTime``` 이후로 timeout 시간이 지나면, WAS가 내부에서 해당 세션을 제거한다.
			
<br>

- 세션 사용 시 실무에서 주의할 점
	- 세션에는 최소한의 데이터만 보관해야 한다.
	- 보관한 데이터 용량으로 인해 사용자 수가 많아지면 세션의 메모리 사용량이 급격하게 늘어나서 장애로 이어질 수 있기 때문에..
	
	- 추가적으로 세션을 얼마나 유지해야할지에 대한 유지 시간도 고민해보자.
		- 세션 유지 시간이 너무 길면 메모리 사용이 계속 누적 될 수 있기 때문에.. 적당한 시간을 선택하는 것이 필요
		- 기본이 30분
