### 스프링 DB - 데이터 접근 핵심 원리

#### Reference) 
	* 스프링 DB 1편 - 데이터 접근 핵심 원리 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
- https://github.com/hesongg/Spring-DB-JDBC
	
<br>


### JDBC 이해


<br>

#### JDBC 등장 이유

- JDBC 표준 인터페이스
	- JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다.
	- JDBC는 데이터베이스에서 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다. - 위키백과
	
	- 대표적으로 다음 3가지 기능을 표준 인터페이스로 정의해서 제공한다.
		- ```java.sql.Connection``` - 연결
		- ```java.sql.Statement``` - SQL을 담은 내용
		- ```java.sql.ResultSet``` - SQL 요청 응답
		
	- 자바는 이렇게 표준 인터페이스를 정의해두었다. 
		- 개발자는 이 표준 인터페이스만 사용해서개발하면 된다.
	- 그런데 인터페이스만 있다고해서 기능이 동작하지는 않는다. 
	- 이 JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더 (회사)에서 자신의 DB에 맞도록 구현해서 라이브러리로 제공하는데,
		이것을 JDBC 드라이버라 한다.
		
<br>

- 정리
	- JDBC의 등장으로 다음 2가지 문제가 해결되었다.
		- 1. 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하면 애플리케이션 서버의 데이터베이스 사용 코드도 함께 변경해야하는 문제
			- 애플리케이션 로직은 이제 JDBC 표준 인터페이스에만 의존한다. 
			- 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하고 싶으면 JDBC 구현 라이브러리만 변경하면 된다. 
			- 다른 종류의 데이터베이스로 변경해도 애플리케이션 서버의 사용 코드를 그대로 유지할 수 있다.
		
		- 2. 개발자가 각각의 데이터베이스마다 커넥션 연결, SQL 전달, 그리고 그 결과를 응답 받는 방법을 새로 학습해야하는 문제
			- 개발자는 JDBC 표준 인터페이스 사용법만 학습하면 된다. 한번 배워두면 수십개의 데이터베이스에 모두 동일하게 적용할 수 있다.

- 참고 - 표준화의 한계
	- JDBC의 등장으로 많은 것이 편리해졌지만, 각각의 데이터베이스마다 SQL, 데이터타입 등의 일부 사용법 다르다. 
	- ANSI SQL이라는 표준이 있기는 하지만 일반적인 부분만 공통화했기 때문에 한계가 있다.
	- 대표적으로 실무에서 기본으로 사용하는 페이징 SQL은 각각의 데이터베이스마다 사용법이 다르다.
	- 결국 데이터베이스를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만 SQL은 해당 데이터베이스에 맞도록 변경해야한다.
	- 참고로 JPA(Java Persistence API)를 사용하면 이렇게 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 정의해야하는 문제도 많은 부분 해결할 수 있다

<br>

#### JDBC와 최신 데이터 접근 기술

- 최근에는 JDBC를 직접 사용하기 보다는 JDBC를 편리하게 사용하는 다양한 기술이 존재한다. 
	- 대표적으로 SQL Mapper와 ORM 기술로 나눌 수 있다.
	
- SQL Mapper
	- 장점: JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
		- SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
		- JDBC의 반복 코드를 제거해준다.
	
	- 단점: 개발자가 SQL을 직접 작성해야한다.
		- 대표 기술: 스프링 JdbcTemplate, MyBatis

<br>

- ORM 기술
	- ORM은 객체를 관계형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다. 
		- 이 기술 덕분에 개발자는 반복적인 SQL을 직접 작성하지 않고, ORM 기술이 개발자 대신에 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다. 
		- 추가로 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하는 문제도 중간에서 해결해준다.
	
	- 대표 기술: JPA, 하이버네이트, 이클립스링크
	
	- JPA는 자바 진영의 ORM 표준 인터페이스이고, 이것을 구현한 것으로 하이버네이트와 이클립스 링크등의 구현 기술이 있다.

<br>

- SQL Mapper vs ORM 기술
	- SQL Mapper와 ORM 기술 둘다 각각 장단점이 있다.
		- SQL Mapper는 SQL만 직접 작성하면 나머지 번거로운 일은 SQL Mapper가 대신 해결해준다. 
		- SQL Mapper는 SQL만 작성할 줄 알면 금방 배워서 사용할 수 있다.
	
		<br>
		
		- ORM기술은 SQL 자체를 작성하지 않아도 되어서 개발 생산성이 매우 높아진다. 
		- 편리한 반면에 쉬운	기술은 아니므로 실무에서 사용하려면 깊이있게 학습해야 한다.
	
<br>


#### 데이터베이스 연결

- 데이터베이스에 연결하려면 JDBC가 제공하는 ```DriverManager.getConnection(..)``` 를 사용하면 된다.
	- 이렇게 하면 라이브러리에 있는 데이터베이스 드라이버를 찾아서 해당 드라이버가 제공하는 커넥션을 반환해준다. 
	- 여기서는 H2 데이터베이스 드라이버가 작동해서 실제 데이터베이스와 커넥션을 맺고 그 결과를 반환해준다.
	
- JDBC가 제공하는 ```DriverManager``` 는 라이브러리에 등록된 DB 드라이버들을 관리하고, 커넥션을 획득하는 기능을 제공한다.
	- 1. 애플리케이션 로직에서 커넥션이 필요하면 ```DriverManager.getConnection()``` 을 호출한다.
	
	- 2. ```DriverManager``` 는 라이브러리에 등록된 드라이버 목록을 자동으로 인식한다. 
		- 이 드라이버들에게 순서대로 다음 정보를 넘겨서 커넥션을 획득할 수 있는지 확인한다.
		- URL: 예) ```jdbc:h2:tcp://localhost/~/test```
		- 이름, 비밀번호 등 접속에 필요한 추가 정보
		
		- 여기서 각각의 드라이버는 URL 정보를 체크해서 본인이 처리할 수 있는 요청인지 확인한다. 
			- 예를 들어서 URL이 ```jdbc:h2``` 로 시작하면 이것은 h2 데이터베이스에 접근하기 위한 규칙이다. 
			- 따라서 H2 드라이버는 본인이 처리할 수 있으므로 실제 데이터베이스에 연결해서 커넥션을 획득하고 이 커넥션을 클라이언트에 반환한다.
			- 반면에 URL이 ```jdbc:h2``` 로 시작했는데 MySQL 드라이버가 먼저 실행되면 이 경우 본인이 처리할 수 없다는 결과를 반환하게 되고, 다음 드라이버에게 순서가 넘어간다.
	
	- 3. 이렇게 찾은 커넥션 구현체가 클라이언트에 반환된다.

	- 우리는 H2 데이터베이스 드라이버만 라이브러리에 등록했기 때문에 H2 드라이버가 제공하는 H2 커넥션을 제공받는다. 
		- 물론 이 H2 커넥션은 JDBC가 제공하는 ```java.sql.Connection``` 인터페이스를	구현하고 있다.
		
- 참고) H2 데이터베이스 드라이버 라이브러리
	```runtimeOnly 'com.h2database:h2' //h2-x.x.xxx.jar```
	
<br>

#### JDBC 개발 - 등록

-  JDBC를 사용해서 회원( ```Member``` ) 데이터를 데이터베이스에 관리하는 기능을 개발

- 커넥션 획득
	- ```getConnection()``` : 이전에 만들어둔 ```DBConnectionUtil``` 를 통해서 데이터베이스 커넥션을 획득한다
	
- ```save()``` - SQL 전달
	- sql : 데이터베이스에 전달할 SQL을 정의한다. 여기서는 데이터를 등록해야 하므로 insert sql 을 준비했다.
	- con.prepareStatement(sql) : 데이터베이스에 전달할 SQL과 파라미터로 전달할 데이터들을 준비한다.
		- ```sql``` : ```insert into member(member_id, money) values(?, ?)"```
		
		- ```pstmt.setString(1, member.getMemberId())``` : SQL의 첫번째 ```?``` 에 값을 지정한다. 
			문자이므로 ```setString``` 을 사용한다.
		
		- ```pstmt.setInt(2, member.getMoney())``` : SQL의 두번째 ```?``` 에 값을 지정한다. 
			```Int``` 형 숫자이므로 ```setInt``` 를 지정한다.
		
		- ```pstmt.executeUpdate()``` : ```Statement``` 를 통해 준비된 SQL을 커넥션을 통해 실제 데이터베이스에 전달한다. 
			- 참고로 ```executeUpdate()``` 은 ```int``` 를 반환하는데 영향받은 DB row 수를 반환한다. 
			- 여기서는	하나의 row를 등록했으므로 1을 반환한다.
			
<br>

- 리소스 정리
	- 쿼리를 실행하고 나면 리소스를 정리해야 한다. 
	- 여기서는 ```Connection``` , ```PreparedStatement``` 를 사용했다. 
	
	- 리소스를 정리할 때는 항상 역순으로 해야한다. 
		- ```Connection``` 을 먼저 획득하고 ```Connection``` 을 통해 ```PreparedStatement``` 를 만들었기 때문에 
		- 리소스를 반환할 때는 ```PreparedStatement``` 를 먼저 종료하고, 
		- 그 다음에 ```Connection``` 을 종료하면 된다. 
	
	- 참고로 여기서 사용하지 않은 ResultSet 은 결과를 조회할 때 사용한다.

- 주의
	- 리소스 정리는 꼭! 해주어야 한다. 
	- 따라서 예외가 발생하든, 하지 않든 항상 수행되어야 하므로 ```finally``` 구문에 주의해서 작성해야한다. 
	- 만약 이 부분을 놓치게 되면 커넥션이 끊어지지 않고 계속 유지되는 문제가 발생할 수 있다. 
	- 이런 것을 리소스 누수라고 하는데, 결과적으로 커넥션 부족으로 장애가 발생할 수 있다.
	
- 참고
	- ```PreparedStatement``` 는 ```Statement``` 의 자식 타입인데, ```?``` 를 통한 파라미터 바인딩을 가능하게 해준다.
	- 참고로 ```SQL Injection``` 공격을 예방하려면 ```PreparedStatement``` 를 통한 파라미터 바인딩 방식을 사용해야 한다.
	
<br>


#### JDBC 개발 - 조회

- JDBC를 통해 이전에 저장한 데이터를 조회하는 기능을 개발

- ```findById()``` - 쿼리 실행
	- ```sql``` : 데이터 조회를 위한 select SQL을 준비한다.
	- ```rs``` = ```pstmt.executeQuery()``` 데이터를 변경할 때는 ```executeUpdate()``` 를 사용하지만, 
		데이터를 조회할 때는 ```executeQuery()``` 를 사용한다. ```executeQuery()``` 는 결과를 ```ResultSet``` 에 담아서 반환한다.


- ```ResultSet```
	- ```ResultSet``` 은 다음과 같이 생긴 데이터 구조이다. 보통 select 쿼리의 결과가 순서대로 들어간다.
	- 예를 들어서 ```select member_id, money``` 라고 지정하면 ```member_id , money``` 라는 이름으로 데이터가 저장된다.
	- 참고로 ```select *``` 을 사용하면 테이블의 모든 컬럼을 다 지정한다.
	- ```ResultSet``` 내부에 있는 커서( ```cursor``` )를 이동해서 다음 데이터를 조회할 수 있다.
	- ```rs.next()``` : 이것을 호출하면 커서가 다음으로 이동한다. 
		- 최초의 커서는 데이터를 가리키고 있지 않기 때문에 ```rs.next()``` 를 최초 한번은 호출해야 데이터를 조회할 수 있다.
		- ```rs.next()``` 의 결과가 ```true``` 면 커서의 이동 결과 데이터가 있다는 뜻이다.
		- ```rs.next()``` 의 결과가 ```false``` 면 더이상 커서가 가리키는 데이터가 없다는 뜻이다.
	- ```rs.getString("member_id")``` : 현재 커서가 가리키고 있는 위치의 ```member_id``` 데이터를 ```String``` 타입으로 반환한다.
	- ```rs.getInt("money")``` : 현재 커서가 가리키고 있는 위치의 ```money``` 데이터를 int 타입으로 반환한다.

<br>

#### JDBC 개발 - 수정, 삭제

- 수정과 삭제는 등록과 비슷하다. 등록, 수정, 삭제처럼 데이터를 변경하는 쿼리는 ```executeUpdate()``` 를 사용하면 된다.

- 중복되는 내용 생략

- 참고
	- 마지막에 회원을 삭제하기 때문에 테스트가 정상 수행되면, 이제부터는 같은 테스트를 반복해서 실행할 수 있다. 
	- 물론 테스트 중간에 오류가 발생해서 삭제 로직을 수행할 수 없다면 테스트를 반복해서 실행할 수 없다.
	- 트랜잭션을 활용하면 이 문제를 깔끔하게 해결할 수 있는데, 자세한 내용은 뒤에서 설명한다
	
<br>
