### 스프링 DB - 데이터 접근 핵심 원리

#### Reference) 
	* 스프링 DB 1편 - 데이터 접근 핵심 원리 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

#### 작성 코드
- https://github.com/hesongg/Spring-DB-JDBC
	
<br>


### 스프링과 문제 해결 - 트랜잭션


<br>

#### 문제점들

- 애플리케이션 구조
	- 여러가지 애플리케이션 구조가 있지만, 가장 단순하면서 많이 사용하는 방법은 역할에 따라 3가지 계층으로 나눈 것이다.
	
	- 프레젠테이션 계층
		- UI와 관련된 처리 담당
		- 웹 요청과 응답
		- 사용자 요청을 검증
		- 주 사용 기술: 서블릿과 HTTP 같은 웹 기술, 스프링 MVC
	
	- 서비스 계층
		- 비즈니스 로직을 담당
		- 주 사용 기술: 가급적 특정 기술에 의존하지 않고, 순수 자바 코드로 작성
	
	- 데이터 접근 계층
		- 실제 데이터베이스에 접근하는 코드
		- 주 사용 기술: JDBC, JPA, File, Redis, Mongo ...
		
<br>

- 순수한 서비스 계층
	- 여기서 가장 중요한 곳은 어디일까? 바로 핵심 비즈니스 로직이 들어있는 서비스 계층이다. 
	- 시간이 흘러서	UI(웹)와 관련된 부분이 변하고, 데이터 저장 기술을 다른 기술로 변경해도, 
		비즈니스 로직은 최대한 변경없이 유지되어야 한다.
	
	- 이렇게 하려면 서비스 계층을 특정 기술에 종속적이지 않게 개발해야 한다.
		- 이렇게 계층을 나눈 이유도 서비스 계층을 최대한 순수하게 유지하기 위한 목적이 크다. 
			기술에 종속적인 부분은 프레젠테이션 계층, 데이터 접근 계층에서 가지고 간다.
		
		- 프레젠테이션 계층은 클라이언트가 접근하는 UI와 관련된 기술인 웹, 서블릿, HTTP와 관련된 부분을 담당해준다. 
			그래서 서비스 계층을 이런 UI와 관련된 기술로부터 보호해준다. 예를 들어서 HTTP API	를 사용하다가 
			GRPC 같은 기술로 변경해도 프레젠테이션 계층의 코드만 변경하고, 서비스 계층은 변경하지 않아도 된다.
	
		- 데이터 접근 계층은 데이터를 저장하고 관리하는 기술을 담당해준다. 
			그래서 JDBC, JPA와 같은 구체적인 데이터 접근 기술로부터 서비스 계층을 보호해준다. 
			예를 들어서 JDBC를 사용하다가 JPA	로 변경해도 서비스 계층은 변경하지 않아도 된다. 
			물론 서비스 계층에서 데이터 접근 계층을 직접 접근하는 것이 아니라, 인터페이스를 제공하고 서비스 계층은 이 인터페이스에 의존하는 것이 좋다.
			그래야 서비스 코드의 변경 없이 JdbcRepository 를 JpaRepository 로 변경할 수 있다.
	
	- 서비스 계층이 특정 기술에 종속되지 않기 때문에 비즈니스 로직을 유지보수 하기도 쉽고, 테스트 하기도	쉽다.
	- 정리하자면 서비스 계층은 가급적 비즈니스 로직만 구현하고 특정 구현 기술에 직접 의존해서는 안된다.
		이렇게 하면 향후 구현 기술이 변경될 때 변경의 영향 범위를 최소화 할 수 있다.

<br>

##### 문제점들 - 구현했던 코드 살펴보기

- ```MemberServiceV1``` 은 특정 기술에 종속적이지 않고, 순수한 비즈니스 로직만 존재한다.
	- 특정 기술과 관련된 코드가 거의 없어서 코드가 깔끔하고, 유지보수 하기 쉽다.
	- 향후 비즈니스 로직의 변경이 필요하면 이 부분을 변경하면 된다.
	
	- 사실 여기에도 남은 문제가 있다. (지금 단계에서 이 문제들은 이런게 있구나 참고만 하고 넘어가자)
		- ```SQLException``` 이라는 JDBC 기술에 의존한다는 점이다.
			- 이 부분은 ```memberRepository``` 에서 올라오는 예외이기 때문에 ```memberRepository``` 에서 해결해야 한다.
			- 이 부분은 뒤에서 예외를 다룰 때 알아보자.
		
		- ```MemberRepositoryV1``` 이라는 구체 클래스에 직접 의존하고 있다. 
			- ```MemberRepository``` 인터페이스를 도입하면 향후 ```MemberService``` 의 코드의 변경 없이 다른 구현 기술로 손쉽게 변경할 수 있다.

<br>

- 트랜잭션을 적용한 ```MemberServiceV2``` 코드
	- 트랜잭션은 비즈니스 로직이 있는 서비스 계층에서 시작하는 것이 좋다.
	
	- 그런데 문제는 트랜잭션을 사용하기 위해서 ```javax.sql.DataSource``` , ```java.sql.Connection``` ,
		```java.sql.SQLException``` 같은 JDBC 기술에 의존해야 한다는 점이다.
	
	- 트랜잭션을 사용하기 위해 JDBC 기술에 의존한다. 
		- 결과적으로 비즈니스 로직보다 JDBC를 사용해서	트랜잭션을 처리하는 코드가 더 많다.
	
	- 향후 JDBC에서 JPA 같은 다른 기술로 바꾸어 사용하게 되면 서비스 코드도 모두 함께 변경해야 한다. 
		- (JPA는 트랜잭션을 사용하는 코드가 JDBC와 다르다.)
	
	- 핵심 비즈니스 로직과 JDBC 기술이 섞여 있어서 유지보수 하기 어렵다.
	
<br>

- 문제 정리 : 지금까지 우리가 개발한 애플리케이션의 문제점은 크게 3가지이다.
	- 트랜잭션 문제
	- 예외 누수 문제
	- JDBC 반복 문제

	<br>

	- 트랜잭션 문제
		- 가장 큰 문제는 트랜잭션을 적용하면서 생긴 다음과 같은 문제들이다.
		
		- JDBC 구현 기술이 서비스 계층에 누수되는 문제
			- 트랜잭션을 적용하기 위해 JDBC 구현 기술이 서비스 계층에 누수되었다.
			
			- 서비스 계층은 순수해야 한다. 구현 기술을 변경해도 서비스 계층 코드는 최대한 유지할 수 있어야한다. (변화에 대응)
				- 그래서 데이터 접근 계층에 JDBC 코드를 다 몰아두는 것
				- 물론 데이터 접근 계층의 구현 기술이 변경될 수도 있으니 데이터 접근 계층은 인터페이스를 제공하는 것이 좋다.
			
			- 서비스 계층은 특정 기술에 종속되지 않아야 한다. 지금까지 그렇게 노력해서 데이터 접근 계층으로	JDBC 관련 코드를 모았는데, 
				트랜잭션을 적용하면서 결국 서비스 계층에 JDBC 구현 기술의 누수가 발생했다.
		
		- 트랜잭션 동기화 문제
			- 같은 트랜잭션을 유지하기 위해 커넥션을 파라미터로 넘겨야 한다.
			- 이때 파생되는 문제들도 있다. 똑같은 기능도 트랜잭션용 기능과 트랜잭션을 유지하지 않아도 되는 기능으로 분리해야 한다.
		
		- 트랜잭션 적용 반복 문제
			- 트랜잭션 적용 코드를 보면 반복이 많다. ```try``` , ```catch``` , ```finally``` ...

	<br>

	- 예외 누수
		- 데이터 접근 계층의 JDBC 구현 기술 예외가 서비스 계층으로 전파된다.
		
		- ```SQLException``` 은 체크 예외이기 때문에 데이터 접근 계층을 호출한 서비스 계층에서 해당 예외를 잡아서 처리하거나 
			명시적으로 ```throws``` 를 통해서 다시 밖으로 던져야한다.
		
		- ```SQLException``` 은 JDBC 전용 기술이다. 향후 JPA나 다른 데이터 접근 기술을 사용하면, 
			그에 맞는 다른 예외로 변경해야 하고, 결국 서비스 코드도 수정해야 한다.
			
	<br>

	- JDBC 반복 문제
		- 지금까지 작성한 MemberRepository 코드는 순수한 JDBC를 사용했다.
		- 이 코드들은 유사한 코드의 반복이 너무 많다.
			- ```try``` , ```catch``` , ```finally``` ...
			- 커넥션을 열고, ```PreparedStatement``` 를 사용하고, 결과를 매핑하고 실행하고, 커넥션과 리소스를 정리한다.

<br>

- 스프링과 문제 해결
	- 스프링은 서비스 계층을 순수하게 유지하면서, 지금까지 이야기한 문제들을 해결할 수 있는 다양한 방법과 기술들을 제공한다.
	- 지금부터 스프링을 사용해서 우리 애플리케이션이 가진 문제들을 하나씩 해결해본다.
	
<br>

#### 트랜잭션 추상화

- 현재 서비스 계층은 트랜잭션을 사용하기 위해서 JDBC 기술에 의존하고 있다. 
	- 향후 JDBC에서 JPA 같은 다른 데이터 접근 기술로 변경하면, 서비스 계층의 트랜잭션 관련 코드도 모두 함께 수정해야 한다.
	- (추상화의 필요성)
	
- 구현 기술에 따른 트랜잭션 사용법
	- 트랜잭션은 원자적 단위의 비즈니스 로직을 처리하기 위해 사용한다.
	- 구현 기술마다 트랜잭션을 사용하는 방법이 다르다.
		- JDBC : ```con.setAutoCommit(false)```
		- JPA : ```transaction.begin()```

- 트랜잭션을 사용하는 코드는 데이터 접근 기술마다 다르다. 
	- 만약 JDBC 기술을 사용하고, JDBC 트랜잭션에 의존하다가 JPA 기술로 변경하게 되면 
		서비스 계층의 트랜잭션을 처리하는 코드도 모두 함께 변경해야 한다.	
		
- 트랜잭션 추상화
	- 이 문제를 해결하려면 트랜잭션 기능을 추상화하면 된다.
	- 아주 단순하게 생각하면 다음과 같은 인터페이스를 만들어서 사용하면 된다
		- 트랜잭션 추상화 인터페이스
			```java
			public interface TxManager {
				begin();
				commit();
				rollback();
			}
			```
	- 그리고 다음과 같이 ```TxManager``` 인터페이스를 기반으로 각각의 기술에 맞는 구현체를 만들면 된다.
		- ```JdbcTxManager``` : JDBC 트랜잭션 기능을 제공하는 구현체
		- ```JpaTxManager``` : JPA 트랜잭션 기능을 제공하는 구현체
	
	- 서비스는 특정 트랜잭션 기술에 직접 의존하는 것이 아니라, ```TxManager``` 라는 추상화된 인터페이스에 의존한다. 
		- 이제 원하는 구현체를 DI를 통해서 주입하면 된다. 
		- 예를 들어서 JDBC 트랜잭션 기능이 필요하면 ```JdbcTxManager``` 를 서비스에 주입하고, 
			JPA 트랜잭션 기능으로 변경해야 하면 ```JpaTxManager``` 를 주입하면 된다.
			
	- 클라이언트인 서비스는 인터페이스에 의존하고 DI를 사용한 덕분에 OCP 원칙을 지키게 되었다. 
		- 이제 트랜잭션을 사용하는 서비스 코드를 전혀 변경하지 않고, 트랜잭션 기술을 마음껏 변경할 수 있다.
<br>

- 스프링의 트랜잭션 추상화
	- 스프링은 이미 이런 고민을 다 해두었다. 
	- 우리는 스프링이 제공하는 트랜잭션 추상화 기술을 사용하면 된다. 
	- 심지어 데이터 접근 기술에 따른 트랜잭션 구현체도 대부분 만들어두어서 가져다 사용하기만 하면 된다.

	- 스프링 트랜잭션 추상화의 핵심은 ```PlatformTransactionManager``` 인터페이스이다.
		- ```org.springframework.transaction.PlatformTransactionManager```
		
	- 참고
		- 스프링 5.3부터는 JDBC 트랜잭션을 관리할 때 ```DataSourceTransactionManager``` 를 상속받아서 
			약간의 기능을 확장한 ```JdbcTransactionManager``` 를 제공한다. 
		- 둘의 기능 차이는 크지 않으므로 같은 것으로 이해하면 된다.

	- ```PlatformTransactionManager``` 인터페이스
		```java
		package org.springframework.transaction;
		
		public interface PlatformTransactionManager extends TransactionManager {
			TransactionStatus getTransaction(@Nullable TransactionDefinition definition) throws TransactionException;
			void commit(TransactionStatus status) throws TransactionException;
			void rollback(TransactionStatus status) throws TransactionException;
		}
		```
		
		- ```getTransaction()``` : 트랜잭션을 시작한다.
			- 이름이 ```getTransaction()``` 인 이유는 기존에 이미 진행중인 트랜잭션이 있는 경우 해당 트랜잭션에 참여할 수 있기 때문이다.
			- 참고로 트랜잭션 참여, 전파에 대한 부분은 뒤에서 설명한다. 지금은 단순히 트랜잭션을 시작하는 것으로 이해하면 된다.
		
		- ```commit()``` : 트랜잭션을 커밋한다.
		
		- ```rollback()``` : 트랜잭션을 롤백한다
	
<br>

