### 스프링 웹 MVC

<br>

#### Reference) 
	* 스프링 MVC 1편 (인프런 김영한님 강의 학습한 내용 정리)

<br>

#### 작성 코드
- 없음

<br>

### 웹 애플리케이션 이해

<br>

#### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

- 웹서버 : 정적 리소스 제공

- 웹 애플리케이션 서버 (WAS) : 정적 리소스, 애플리케이션 로직 제공

- 웹 시스템 구성 : WAS,DB
	- WAS 가 너무 많은 역할을 담당하게되고 서부 과부하가 우려된다
	- 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있음
	- WAS 장애 시 오류 화면도 노출 불가능
	- 큰 시스템에서는 구축하기 어려움

- 웹 시스템 구성 : WEB, WAS, DB
	- 정적 리소스는 웹 서버가 처리
	- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임
	- WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리 전담
	
	- 효율적인 리소스 관리
		- 정적인 리소스가 많인 사용되면 Web 서버 증설
		- 애플맄이션 리소스가 많이 사용되면 WAS 증설
	
	- 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음
	- 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 잘 죽음
	- WAS, DB 장애시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능
	
<br>	

#### 서블릿

- 요청에 대해 HTTP 요청 및 응답을 수행하게 해주는 역할?

- 서블릿 컨테이너
	- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고함
	- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
	- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
		- 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
		- 모든 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
		- 공유 변수 사용 주의
		- 서블릿 컨테이너 종료 시 함께 종료
	- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 지원

<br>

#### 동시요청 : 멀티 쓰레드
	
- 쓰레드
	- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
	
- 요청마다 쓰레드 생성 장단점
	- 장점
		- 동시 요청 처리 가능
		- 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때 까지 처리가능
		- 하나의 쓰레드가 지연되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작
	
	- 단점
		- 쓰레드는 생성 비용이 매우 비쌈
			- 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면 응답 속도가 늦어짐
			- 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생
			- 쓰레드 생성에 제한이 없다.
				- 요청이 많이오면 CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

- 쓰레드 풀
	- 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리
	- 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정 (변경 가능)
	
	- 사용
		- 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내어 사용
		- 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납
		- 최대 쓰레드가 모두 사용중이면?
			- 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정 가능
	
	- 장점
		- 쓰레드가 미리 생성되어있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용이 절약되고, 응답 시간이 빠르다
		- 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리 가능하다.
	
	- 실무 팁
		- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수 이다.
		- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
			- 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만 클라이언트 응답 지연
		- 이 갚을 너무 높게 설정하면?
			- 동시 요청이 많으면 CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
		- 장애 발생 시?
			- 클라우드면 일단 서버를 늘리고, 이후에 튜닝
			- 클라이드가 아니면 열심히 튜닝
		
	- 쓰레드 풀의 적정 숫자
		- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
		- 성능 테스트
			- 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
			- 툴 : 아파치 ab, 제이미터, ```nGrinder```
	
- WAS의 멀티 쓰레드 지원
	- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
	- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
	- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
	- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용
				
<br>

#### HTML, HTTP API, CSR, SSR

- 정적 리소스
	- 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공


- HTML 페이지
	- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달 (JSP, 타임리프)


- HTTP API
	- HTML이 아니라 데이터를 전달
	- 주로 JSON 형식 사용
	- 다양한 시스템에서 호출
	
	- 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면 클라이언트가 별도 처리
	
	- 다양한 시스템 연동
		- 주로 JSON 형태로 데이터 통신
		- 앱 클라이언트(아이폰, PC 앱 등), 웹 클라이언트(자바스크립트), 서버 TO 서버
		- React, Vue.js 같은 웹 클라이언트
		

- SSR : 서버 사이드 렌더링
	- 서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에게 전달
	- 주로 정적인 화면에 사용
	- 관련 기술 : JSP, 타임리프

- CSR : 클라이언트 사이드 렌더링
	- HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
	- 주로 동적인 화면에 사용
	- 관련 기술 : React, Vue.js (프론트엔트)

- SSR, CSR 혼합해서 사용 가능하다.

<br>

#### 자바 웹 기술 역사

- 서블릿
	- HTML 생성이 어려움
	
- JSP
	- HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할 담당
	
- 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용
	- 모델, 뷰, 컨트롤러로 역할을 나누어 개발

- 현재 사용 기술	
	- 애노테이션 기반의 스프링 MVC 등장
		- @Controller
		
	- 스프링 부트의 등장
		- 스프링 부트는 서버를 내장
		- 스프링 부트는 빌드 결과(jar)에 WAS서버 포함 -> 빌드 배포 단순화
	
- 최신 기술 - 스프링 웹 기술의 분화
	- Web Servlet - Spring MVC
	- Web Reactive - Spring WebFlux
	
	- 스프링 웹 플럭스(WebFlux)
		- 특징
			- 비동기 넌 블러킹 처리
			- 최소 쓰레드로 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화
			- 함수형 스타일로 개발 - 동시 처리 코드 효율화
			- 서블릿 기술 사용 X
		
		- 그런데..
			- 웹 플럭스는 기술적 난이도 매우 높음
			- 아직은 RDB 지원 부족
			- 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다.
			- 실무에서 아직 많이 사용하지는 않음
	

- 자바 뷰 템플릿 역사
	- JSP : 속도 느림, 기능 부족
	- 프리마커, 벨로시티 : 속도 문제 해결, 다양한 기능
	- 타임리프(Thymeleaf)
		- 내추럴 템플릿 : HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
		- 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
		- 최선의 선택.. 단 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름
